---
layout: post
lang: en
title: 'R&D в заказной разработке'
hero: /img/bg.jpg
---

В 2015 году в Architech мы сделали несколько впечатляющих мультимедиа проектов с использованием технологий компьютерного зрения. В этой статье я обобщаю опыт управления исследовательской работой (R&D, Research & Development) в контексте заказной разработки ПО.


Цель исследовательской работы - получение новых знаний, разработка новых технологий, или поиск способов практического применения новых знаний и зарождающихся технологий для решения конкретных задач бизнеса заказчика.

R&D отличается от D - традиционного проекта реализации -  в первую очередь критериями успеха. Результатом R&D проекта может быть прототип, отчет, или заключение о технической невозможности (или экономической нецелесообразности) решить задачу в заданных ограничениях рассматриваемым способом. Здесь отрицательный результат - тоже вариант успешного завершения. Неуспех такого проекта ценен для бизнеса тем, что сужает область поиска и показывает, в какие направления не инвестировать.

R&D отличается от R - академической исследовательской работы - постановкой вопроса. В академической среде вопрос может быть поставлен довольно широко, а грантовое финансирование формировать условно-бесконечный горизонт завершения. Бизнес же, с другой стороны, реже заинтересован в проведении фундаментальных исследований (если не стоит вопрос о патентах), а чаще нацелен на поиск способов скорейшего извлечения выгоды из новых технологий. Таким образом, для бизнеса вопрос привязан к конкретной проблеме, а ожидаемый горизонт возврата вложений сравнительно короток.


Поскольку в исследовательской работе особенно высок риск неполучения желаемого результата, финансирование такой работы для бизнеса во многом похоже на покупку лотерейного билета: это вложение сегодня в шанс на выигрыш завтра. В контексте заказной разработки очень важно перед началом проекта достичь взаимопонимания с клиентом о природе проекта и возможных исходах.

## R&D работа в Agile-проекте
Для проектов, выполняемых в рамках контракта на гибкую разработку (тип контракта, в котором фиксируется команда, время и цель проекта, но не точный конечный результат и способ его достижения), а конкретный план работ итеративно уточняется в процессе работы над проектом в сотрудничестве с заказчиком. В результате могут появиться идеи и предложения, которые, ценные сами по себе, требуют существенных ресурсов на анализ и оценку, и по сути иногда являются отдельным проектом, цели которого могут не совпадать с целями основного проекта. Выполнять такую работу в рамках изначального договора - рецепт катастрофы. 

Пример: 
Клиент хочет решить задачу к определенному сроку. Для этого нанят подрядчик и начата разработка. В процессе работы родилась идея использовать новейшую технологию, чтобы решить задачу более эффективно. Часть ресурсов была брошена на изучение, оценку и прототипированние нового подхода. В результате, к окончанию гибкого контракта оригинальный проект не готов к внедрению, но найден и исследован альтернативный инновационный подход к проблеме.
С точки зрения клиента проект выглядеть проваленным, поскольку цель - решить задачу к сроку (любым способом) не достигнута. Решить задачу более эффективно - сама по себе хорошая цель, но иногда она может идти вразрез с целями бизнеса. 

Задача технического менеджера проекта - распознавать потенциальные R&D под-проекты и сотрудничать с отделом продаж, чтобы подходящим образом обойтись с такой работой, что часто означает вынесение работы, имеющей отдельные цели, в отдельный контракт.

Пример: 
Клиент хочет решить задачу к определенному сроку. Для этого нанят подрядчик и начата разработка. В процессе работы родилась идея использовать новейшую технологию, чтобы решить задачу более эффективно. Был подписан новый контракт и выделены дополнительные ресурсы на изучение, оценку и прототипированние нового подхода. К намеченному сроку проект был завершен и введен, а также найден и прототипирован альтернативный подход, который положил начало второй фазе проекта.
Задача решена к сроку и бизнес получает выгоду от изначального решения, пока улучшенное инновационное решение в разработке.


## Особенности контракта на R&D работу

### 1. Тип контракта

Продолжая аналогию с лотерейным билетом, клиент обычно имеет неплохое представление о том, сколько он готов заплатить за шанс на успех, что означает, что вы знаете по меньшей мере порядок суммы. В рамках этого бюджета вы можете предложить клиенту команду определенного размера, которая будет работать определенное время.
Зафиксировав ресурсы, продолжительность и цель работ, вы придете к традиционному контракту с фиксированной ценой, или контракту на гибкую разработку с фиксированной ценой за итерацию. В обоих случаях, нужно учесть особенности этого типа проекта и отдельно оговорить условия досрочного прекращения работ - а именно, что будет, если в середине проекта будет установлен факт невозможности / нецелесообразности дальнейших работ?

### 2. Результатом работ может быть “ничего”

Результатом проекта может быть как выполненная разработка прототипа, так и заключение о технической невозможности. Убедитесь, что клиент понимает, что в результате выполнения работ он может не получить на руки работающее ПО по не зависящим от исполнителя причинам.

### 3. Работы могут быть остановлены в любой момент

В случае обнаружения информации, влияющей на исход проекта или ставящей под вопрос целесообразность, исполнитель должен сразу же проинформировать заказчика. Кроме того, имеет смысл отдельно оговорить в контракте точки пересмотра рисков и принятия решения о продолжении или не продолжении работ.
Хороший контракт составлен таким образом, что досрочная остановка проекта возможна для обеих сторон. На практике это означает, что для клиента нет большого пенальти за досрочное завершение, и четко оговорены условия, при которых работы можно остановить без пенальти, а для исполнителя повышенный риск досрочного прекращения работ (и возвращения команды на скамейку) учтен в специальной ставке.

### 4. У кого IP, Карл?

В результате исследовательской работы могут быть получены новые знания или создан уникальный продукт. Кому принадлежат исключительные права и интеллектуальная собственность на разработку? Может ли исполнитель переиспользовать прямо или косвенно результаты работы?
Почти наверняка параграф об атрибуции интеллектуальной собственности из стандартного контракта окажется неадекватен ситуации и будет нуждаться в пересмотре. Это особенно важно, когда исследовательская работа проводится на условиях совместной инвестиции (исполнитель снижает цену в расчете разделить права на результат).


## Подбор команды для исследовательского проекта

Не все разработчики - здесь я имею ввиду всех вовлеченных специалистов -  одинаково продуктивны в условиях, когда необходим быстрый результат при недостатке времени, информации и ресурсов. Неизвестность, частота и непредсказуемость изменений, высокий темп работы может дезориентировать и парализовать лучших из нас. Вам нужны люди, способные переносить эту фрустрацию и продолжать действовать, оставаясь творческими, продуктиными и сфокусированными на цели проекта. Можно запросто потерять отличного инженера, неосторожно назначив его на такой проект (как и потерять другого не менее отличного инженера, не дав возможность поучаствовать в таком проекте).

Способность преодолевать паралич анализа и продолжать действовать в условиях неизвестности, умение работать в команде, способность убеждать, уважение к оппоненту, дружелюбие и высокие коммуникативные навыки, способность видеть бизнес-задачу за технологической проблемой, предприимчивость, скорость принятия решений, склонность делать и быть готовым к последствиям, вместо того, чтобы не ждать разрешения, фокус на быстрый провал, склонность к саморефлексии - качества, которые нужны для исследовательской работы.

Переориентировать команду реализации на исследовательскую работу может оказаться не лучшей идеей. В Architech исследовательской работой занимается специальный отдел - the lab. Это небольшая группа разработчиков, PhD-студентов, специалистов в машинном обучении, компьютерном зрении, анализе данных, инженеров-схемотехников, которые становятся ядром исследовательских проектов и поддерживают инженеров из отдела реализации. Организация такой команды может стать интересным экспериментом, если вы регулярно выполняете инновационные проекты.


## Итого,
{: .last}

* Убедитесь, что с клиентом есть взаимопонимание о природе проекта и возможных исходах
* Выносите R&D работу, возникающую в рамках проекта реализации и имеющую отдельные цели, в отдельный контракт
* Не используйте ваш шаблонный договор на разработку ПО для R&D работы. В договоре на проведение R&D работы стоит пересмотреть как минимум параграфы про результат работ, условия завершения и интеллектуальную собственность
* Исследовательская работа требует определенного психологического склада от инженера. Не рискуйте потерять хорошего сотрудника, поставив его в условия, где он не может быть продуктивным и успешным из-за высокой неопределенности и скорости изменений